## 10.10 搜索

搜索一般是在一个状态空间（一系列状态的集合）中搜索一个目标答案。常用的搜索方法主要是：深度优先搜索和广度优先搜索。

### 10.10.1 深度优先搜索
适用场景：
* 输入数据：如果是递归数据结构，如链表、树等，则一般会使用深搜。而数组、字符串等，则概率小一些。
* 状态转换图：树或者DAG。
* 求解目标：多阶段存在性问题，必须要走到最深（例如对于树，必须要走到叶子节点）才能得到一个解，这种情况适合用深搜。

#### 思考的步骤
深搜最常见的三个问题：求可行解的总数，求一个可行解，求所有可行解。
* 如果是可行解总数，则不需要存储路径。
* 如果是求可行解本身，则要用一个数组path[]存储路径。跟广搜不同的是，广搜虽然最终求的也是一条路径，但是需要存储扩展过程中的所有路径，在没找到答案之前所有路径都不能放弃；而深搜，在搜索过程中始终只有一条路径，因此用一个数组就足够了。
* 求一个解，还是求所有解？如果只要求一个解，那找到一个就可以返回；如果要求所有解，找到了一个后，还要继续扩展，直到遍历完。

状态表示和转换：
* 状态表示：即一个状态需要存储哪些数据，才能够顺利扩展到下一步状态。由于深搜一般使用递归实现，这里多数使用函数参数传递状态（也可以使用全局变量以节省堆栈），而广搜里一般是把数据记录在状态Struct里，而深搜递归函数参数和广搜struct里的字段一一对应。
* 状态扩展：状态里记录的数据不同，扩展方法就不同。对于树，则是直接向当前节点的子节点扩展，而图，则是当前节点的邻接节点。针对输入数据，我们需要分析状态扩展是树还是DAG。

终止条件是什么？终止条件是指到了不能扩展的末端节点。对于树，是叶子节点，对于图或隐式图，是出度为0的节点。

收敛条件是什么？收敛条件是指找到了一个合法解的时刻。如果是正向深搜（父状态处理完了才进行递归，即父状态不依赖子状态，递归语句一定是在最后，尾递归），则是指是否达到目标状态；如果是逆向深搜（处理父状态时需要先知道子状态的结果，此时递归语句不在最后），则是指是否到达初始状态。

为了判断是否到了收敛条件，要在函数接口里用一个参数记录当前的位置（或距离目标还有多远）。如果是求一个解，直接返回这个解；如果是求所有解，要在这里收集解，即把第一步中表示路径的数组path[]复制到解集合里。

是否需要判重？如果状态转换图是一棵树，则不需要判重，因为在遍历过程中不可能重复；如果状态转换图是一个DAG，则需要判重（显然一个节点的入度如果大于1，肯定会出现重复问题，而树节点的入度显然是1）。同时，如果状态转换图是DAG说明存在重叠子问题，此时可以用缓存加速。

如何加速搜索过程：
* 剪枝：当剩余搜索空间已经不符合解空间要求时，在中间节点提前返回。深搜一定要好好考虑怎么剪枝，一般能大大加速搜索过程。
* 缓存：当状态转换图是一个DAG时，可以考虑使用缓存加速，也就是记忆化搜索（后面我讨论动态规划时会详细分析这个话题）。DAG->存在重叠子问题->子问题的解会被重复利用，用缓存自然会有加速效果。具体实现时，可以使用数组或Map。

#### 代码模板
```Java
void dfs(data, pos, path, result) {
    //判断是否是一个可行解，处理可行解
    if (isResult(data, pos, path) {
        processResult(path, result);  
        return;
    }

    //终止条件：是否需要剪枝
    if (!isValid(data, pos)) {
        return;
    }

    //构造本次搜索空间
    len = genSearchSpace(data, pos);
    for (int i = pos; i < len; i++) {
        //构造本次搜索元素
        element = genSearchElement(data, pos, i);

        //是否需要剪枝
        if (!isValid(element)) {
            //跳过本次搜索空间
            break;
            //跳过本次搜索元素
            continue;
        }

        //将本次搜索元素element添加到本次搜索路径中
        add(path, element);
        //获取下次搜索位置
        next = getNextSearchPos(pos, i);
        search(data, next, path, result);
        //将element从本次搜索路径中删除
        remove(path, element);
    }
}
```

这里我们再简单分析一下不同数据结构之间深度优先搜索的区别：
数组和字符串：一般都是起始位置开始，向后面所有位置搜索，直到数组尾部
树：从根节点开始，向子节点方向搜索，直到叶子节点
图（邻接表和邻接矩阵）：题目如果指出起始位置，则从起始位置开始搜索，一般邻接矩阵可以向四个方向搜索，直到搜索到目标位置；如果没有指定起始位置，则可能所有位置都需要作为开始位置。

### 10.10.2 广度优先搜索
适用场景：
* 输入数据：没什么特征，不像深搜，需要有“递归”的性质。如果是树或者图，概率更大。
* 状态转换图：树或者DAG图。
* 求解目标：多阶段最优化问题。

#### 思考的步骤
求解目标：
* 如果是求路径长度，则状态里面要存路径长度（或双队列+一个全局变量）。
* 如果是求路径本身或动作序列，要需要用一棵树存储广搜过程中的路径。这里根据情况可以使用数组（树的双亲表示）或者Map。

状态表示和扩展：参见深搜一节，这里不再所述。

是否需要判重？如果状态转换图是一颗树，则永远不会出现回路，不需要判重；如果状态转换图是一个图，则需要判重。
* 如果是求最短路径长度或一条路径，则只需要让“点”（即状态）不重复出现，即可保证不出现回路。
* 如果是求所有路径，注意此时，状态转换图是DAG，即允许两个父节点指向同一个子节点。具体实现时，每个节点要“延迟”加入到已访问集合visited，要等一层全部访问完后，再加入到visited集合。

#### 代码模板
广搜问题一般需要一个Queue，用于一层一层扩展；一个Set，用于判重；一个数组或者Map（只求最短路径长度时不需要），用于存储整棵搜索路径寻找最短路径。

状态表示：
```Java
class State {
    D data;
    A action;
    int level;

    public boolean equals(Object other);

    public int hashCode();
}
```
使用单队列方案求解最短路径长度或一条路径：
```Java
void bfs(State start, State end, List<List<Integer>> grid) {
    Queue<State> queue = new LinkedBlockingQueue<>();
    Set<State> visited = new HashSet<>();
    Map<State, State> father = new HashMap<>();

    Function<State, Boolean> isValid = (State s) -> {...};
    Function<State, Boolean> isTarget = (State s) -> {...};
    Function<State, Set<State>> getNextStates = (State s) -> {
        Set<State> nextStates = new HashSet<>();
        for (...) {
            //获取下一个状态：树则是s的子节点，图则是s的邻接节点
            State next...
            if (isValid(next) && !visited.contains(next)) {
                nextStates.add(next);
            }
        }
        return nextStates;
    };

    queue.add(start);
    visited.add(start);
    while (!queue.isEmpty()) {
        State state = queue.poll();
        if (isTarget.apply(state)) {
            //获取结果
            level = state.level;
            genPath(father, start, end);
            break;
        }

        Set<State> nextStates = getNextStates.apply(state);
        for (State next : nextStates) {
            if (visited.contains(next) || !isValid.apply(state)) {
                continue;
            }
            queue.offer(next);
            father.put(next, state);
            visited.add(next);
        }
    }
}
//反向路径
Stack<State> genPath(Map<State, State> father, State start， State end) {
    Stack<State> path = new Stack<>();
    path.push(end);
    target = end;
    while (target != start) {
        target = father.get(target);
        path.push(target);
    }
    return path;  
}
```
